Pour le lancer... Ton signe ?
Mélanie...
OK !
C'est à toi !
Défi Athlé s'adresse aux jeunes sourds de 10 à 18 ans, provenant de différentes écoles françaises, quatre pour cette édition.
En raison de la crise sanitaire, les groupes alternent afin d'éviter le brassage et les contacts entre jeunes.
Trois sports différents sont proposés : la course d'orientation tout d'abord, puis le triathlon comprenant le lancer, la course et le saut en longueur, et enfin des jeux d'obstacles à franchir, comme dans l'armée.
On va prendre la température.
Mettez-vous en file indienne.
Bonjour !
Ce sont les dossards à mettre.
Ce projet a vu le jour grâce à l'IRJS (Institut régional des jeunes sourds) qui m'avait invitée à une journée de sport collectifs, il y a six ou sept ans.
Je suis donc allée voir, une école parisienne y était aussi invitée.
Ce rassemblement m'a donné une idée, sur laquelle nous nous sommes mis d'accord avec l'établissement de Poitiers.
Nous avons travaillé ensemble pour créer un meeting d'athlétisme, avec également la participation d'autres écoles en France : Marseille, Nantes...
Nous avons également contacté des écoles parisiennes, mais nous avons eu le refus de plusieurs directeurs.
Peut-être craignaient-ils les déplacements, on sait qu'il y a la Covid-19 en ce moment qui fait peur...
Et bon, c'est compliqué à gérer.
Mais cette année, nous avons la chance d'avoir la participation de 2LPE, pour la première fois.
Nous représentons l'association CSSP (Club sportif des sourds de Poitiers), partenaire de la Fédération handisport, qui nous a sollicités pour la première fois, afin d'organiser un parcours d'obstacles pour les enfants, comme à l'armée.
Nous sommes huit bénévoles pour cette action en partenariat.
Bonjour ! Bonjour !
Je le garde pour moi ?
Il est à moi !
Je vais commencer par le lancer !
Il s’y voit déjà !
Nous sommes arrivés à l'hôtel à Poitiers et y resterons jusqu'à vendredi, une semaine.
Demain, on va faire du VTT, du vélo.
Où, exactement ?
Je ne sais pas.
À l'Île de Ré !
Vous commencez ici et vous vous mettez en file là-bas !
En athlétisme, comment il faut courir ?
En faisant de grandes enjambées !
Allez, vite, vite, vite !
Depuis environ 25 ans, nous accueillons les établissements de sourds de toute la France, pour organiser une journée de sport collectif.
Depuis dix ans environ, cette édition est toujours annulée à cause du départ massif des jeunes sourds en inclusion.
La Fédération handisport nous a donc proposé un nouveau projet, c'est-à-dire réunir les établissements de sourds, grâce à l'athlétisme, et nous avons répondu OK, c'est possible de le faire !
Cette nouvelle journée d'athlétisme existe depuis... 2014, je crois.
Nous avons accueilli 131 jeunes sourds, il y a trois ans à peu près dans ce stade.
Mais pour toi, c'est l'IRJS, cela veut dire que c'est un institut spécialisé, I pour institut, R pour régional...
N pour national, et là non, c'est R pour régional...
Bon, tous les quatre, vous allez en discuter et vous allez voir ensemble, et tous les quatre, on va en parler aussi.
Voilà !
Si jamais un plot tombe, il faut le remettre.
Voilà, ce sont les quatre différents rôles.
Pour montrer l'importance de la langue des signes aux jeunes enfants sourds, et pour qu'elle ne disparaisse pas, le sport est utile, il faut encourager son développement pour faciliter les rencontres entre sourds.
Suivez-moi d'abord !
Allez venez !
Il y avait autrefois de grands établissements de jeunes sourds, où les échanges se faisaient naturellement en langue des signes.
Mais ils ont progressivement disparu, car la société a décidé de favoriser toujours plus l'intégration.
Mais le problème, c'est que les jeunes se retrouvent isolés... et je vois tout ça...
Et donc j'essaie, quand il y a des rencontres organisées comme ici, de venir avec un groupe.
Depuis que je travaille dans les écoles pour sourds, je ne comprends pas pourquoi ce sont les entendants qui dirigent, qu'ils se succèdent les uns aux autres...
C'est bizarre que ce soit les entendants qui décident pour les sourds !
Mais c'est juste mon avis....
Ce que vous voyez, c'est super car ce sont des sourds qui s'occupent de jeunes sourds.
Ce qui veut dire que les consignes sont expliquées clairement.
... il faut faire un essai pour évaluer la distance de saut, ok ?
Donc là, vous n'avez droit qu'à seul essai ok ?
Un seul, ok ?
Allez-y !